# 存储过程使用说明

> 此文档主要讲解 TuGraph 的存储过程使用说明

## 简介

当用户需要表达的查询/更新逻辑较为复杂（例如 Cypher 无法描述，或是对性能要求较高）时，相比调用多个 REST 请求并在客户端完成整个处理流程的方式，TuGraph 提供的存储过程是更简洁和高效的选择。

与传统数据库类似，TuGraph 的存储过程运行在服务器端，用户通过将处理逻辑（即多个操作）封装到一个过程中来减少客户端使用时需要的 REST 接口调用次数，并且可以在实现时通过并行处理的方式（例如使用相关的 C++ OLAP 接口以及基于其实现的内置算法）进行进一步的加速。

## 使用说明

在 TuGraph 中，用户可以动态的加载，更新和删除存储过程。TuGraph 支持 C 语言和 Python 语言编写的存储过程。C 语言编写的存储过程扩展名一般为.so(Linux/Unix 系统下)或者.dll(Windows 系统下)。Python 存储过程的扩展名为.py。
两种存储过程是分别管理的，但使用方式是相同的。用户可以通过 REST API 或者 RPC 来管理和调用存储过程。下面的说明以 REST API 为例，相应的 RPC 调用方式详见 RPC 文档。

#### 编写存储过程

###### 编写 C++存储过程

用户可以通过使用 core API 或者 Traversal API 来编写 C 存储过程。一个简单的 C 存储过程举例如下：

```c
// age_10.cpp
##include <iostream>
##include "lgraph.h"
using namespace lgraph_api;

extern "C" LGAPI bool Process(GraphDB& db, const std::string& request, std::string& response) {
	auto txn = db.CreateReadTxn();
	size_t n = 0;
	for (auto vit = txn.GetVertexIterator(); vit.IsValid(); vit.Next()) {
        if (vit.GetLabel() == "student") {
            auto age = vit.GetField("age");
            if (!age.is_null() && age.integer() == 10) n++; ## 统计所有年龄为10的学生数量
        }
	}
    output = std::to_string(n);
    return true;
}
```

从代码中我们可以看到，存储过程的入口函数是`Process`函数，它的参数有三个，分别为：

- `db`: 数据库实例
- `request`: 输入请求数据，可以是二进制字节数组，或者 JSON 串等其它任意格式。
- `response`: 输出数据，可以是字符串，也可以直接返回二进制数据。

`Process`函数的返回值是一个布尔值。当它返回`true`的时候，表示该请求顺利完成，反之表示这个存储过程在执行过程中发现了错误，此时用户可以通过`response`来返回错误信息以方便调试。

C++存储过程编写完毕后需要编译成动态链接库。TuGraph 提供了`compile.sh`脚本来帮助用户自动编译存储过程。`compile.sh`脚本只有一个参数，是该存储过程的名称，在上面的例子中就是`age_10`。编译调用命令行如下：

```bash
g++ -fno-gnu-unique -fPIC -g --std=c++14 -I/usr/local/include/lgraph -rdynamic -O3 -fopenmp -o age_10.so age_10.cpp /usr/local/lib64/liblgraph.so -shared
```

如果编译顺利，会生成 age_10.so，然后用户就可以将它加载到服务器中了。

###### 编写 Python 存储过程

与 C++类似，Python 存储过程也可以调用 core API，一个简单的例子如下：

```python
def Process(db, input):
    txn = db.CreateReadTxn()
    it = txn.GetVertexIterator()
    n = 0
    while it.IsValid():
        if it.GetLabel() == 'student' and it['age'] and it['age'] == 10:
            n = n + 1
        it.Next()
    return (True, str(nv))
```

Python 存储过程返回的是一个 tuple，其中第一个元素是一个布尔值，表示该存储过程是否成功执行；第二个元素是一个`str`，里面是需要返回的结果。

Python 存储过程不需要编译，可以直接加载。

#### 加载存储过程

用户可以通过 REST API 和 RPC 来加载存储过程。以 REST API 为例，加载`age_10.so`的 C++代码如下：

```python
import requests
import json
import base64

data = {'name':'age_10'}
f = open('./age_10.so','rb')
content = f.read()
data['code_base64'] = base64.b64encode(content).decode()
data['description'] = 'Calculate number of students in the age of 10'
data['read_only'] = true
data['code_type'] = 'so'
js = json.dumps(data)
r = requests.post(url='http://127.0.0.1:7071/db/school/cpp_plugin', data=js,
            headers={'Content-Type':'application/json'})
print(r.status_code)    ## 正常时返回200
```

需要注意的是，这时的`data['code']`是一个经过 base64 处理的字符串，`age_10.so`中的二进制代码是无法通过 JSON 直接传输的。此外，存储过程的加载和删除都只能由具有管理员权限的用户来操作。

存储过程加载之后会被保存在数据库中，在服务器重启后也会被自动加载。此外，如果需要对存储过程进行更新，调用的 REST API 也是同样的。建议用户在更新存储过程时更新相应描述，以便区分不同版本的存储过程。

加载 Python 存储过程的方法与 C++类似，只是 url 地址不同。Python 代码同样需要使用 base64 处理。

#### 列出已加载的存储过程

在服务器运行过程中，用户可以随时获取存储过程列表。其调用如下：

```python
>>> r = requests.get('http://127.0.0.1:7071/db/school/cpp_plugin')
>>> r.status_code
200
>>> r.text
'{"plugins":[{"description":"Calculate number of students in the age of 10", "name":"age_10", "read_only":true}]}'
```

#### 获取存储过程详情

在服务器运行过程中，用户可以随时获取单个存储过程的详情，包括代码。其调用如下：

```python
>>> r = requests.get('http://127.0.0.1:7071/db/school/cpp_plugin/age_10')
>>> r.status_code
200
>>> r.text
'{"description":"Calculate number of students in the age of 10", "name":"age_10", "read_only":true, "code_base64":<CODE>, "code_type":"so"}'
```

#### 调用存储过程

调用存储过程的代码示例如下：

```python
>>> r = requests.post(url='http://127.0.0.1:7071/db/school/cpp_plugin/age_10', data='',
                headers={'Content-Type':'application/json'})
>>> r.status_code
200
>>> r.text
9
```

#### 删除存储过程

删除存储过程只需要如下调用：

```python
>>> r = requests.delete(url='http://127.0.0.1:7071/db/school/cpp_plugin/age_10')
>>> r.status_code
200
```

与加载存储过程类似，只有管理员用户才能删除存储过程。

#### 更新存储过程

更新存储过程需要执行如下两个步骤：

1.  删除已存在的存储过程
1.  安装新的存储过程

TuGraph 较为谨慎地管理存储过程操作的并发性，更新存储过程不会影响现有存储过程的运行。

## C++ OLAP 接口

TuGraph 强大的在线分析处理（OLAP）能力是其区别于其它图数据库的一个重要特性。
借助 C++ OLAP API（olap_on_db.h），用户可以快速地导出一个需要进行复杂分析的子图，然后在其上运行诸如 PageRank、连通分量、社区发现等迭代式图计算过程，最后根据结果做出相应决策。
导出和计算的过程都可以通过并行处理的方式进行加速，从而实现几乎实时的分析处理，避免了传统解决方案需要将数据导出、转换、再导入（ETL）到专门的分析系统进行离线处理的冗长步骤。

TuGraph 内置了大量常用的图分析算法和丰富的辅助接口，因此用户几乎不需要自己来实现具体的图计算过程，只需在实现自己的存储过程时将相应算法库的头文件（.h 文件）包含到自己程序中，并在编译时链接相应的动态库文件（.so）即可。
一般情况下，用户需要自己实现的只有将需要分析的子图抽取出来的过程。

#### Snapshot

C++ OLAP API 中的 Snapshot 模版类用于表示抽取出来的静态子图，其中 EdgeData 用来表示该子图上每条边所用权值的数据类型（如果边不需要权值，使用 Empty 作为 EdgeData 即可）。

抽取的子图通过 Snapshot 类的构造函数来描述：

```c
Snapshot::Snapshot(
    GraphDB & db,
    Transaction & txn,
    size_t flags = 0,
    std::function<bool(VertexIterator &)> vertex_filter = nullptr,
    std::function<bool(OutEdgeIterator &, EdgeData &)> out_edge_filter = nullptr
);
```

其中，db 为数据库句柄，txn 为事务句柄，flags 为生成时使用的选项，可选值包括以下的组合：SNAPSHOT_PARALLEL 表示导出时使用多个线程进行并行；SNAPSHOT_UNDIRECTED 表示需要将导出的图变为无向图。
vertex_filter 是面向顶点的用户自定义过滤函数，返回值为 true 表示该顶点需要被包含到待抽取的子图中，反之则表示需要被排除。
out_edge_filter 是面向边的用户自定义过滤函数，返回值为 true 表示该边需要被包含到待抽取的子图中，反之则表示需要被排除。
当过滤函数为缺省值时，则表示需要将所有顶点/边都包含进来。

Snapshot 类提供的其它方法请参考详细的 C++ API 文档（olap_on_db.h）。

#### Traversal

图数据库中十分常见的一大类分析是基于一个或多个顶点出发，逐层地拓展并访问邻居。
尽管这类分析也可以使用 Cypher 完成，但是当访问的层数较深时，其性能会受到串行解释执行的限制。
使用 C++ Core API 编写存储过程尽管避免了解释执行，但依然受限于单个线程的处理能力。
为了让用户能够方便地通过并行处理的方式加速这一类应用场景，我们基于 C++ OLAP API 封装了一个 Traversal 框架，用户可以直接使用其中的 FrontierTraversal 和 PathTraversal 类来完成这种逐层遍历的分析任务，具体的使用方法可以参考相应的 C++ API 文档（lgraph_traversal.h）。

```c
ParallelVector<size_t> FindVertices(
    GraphDB & db,
    Transaction & txn,
    std::function<bool(VertexIterator &)> filter,
    bool parallel = false
);
```

该方法可用于找到所有满足条件（filter 返回 true）的顶点，当 parallel 为 true 时则会并行该查找过程。

```c
template <typename VertexData>
ParallelVector<VertexData> ExtractVertexData(
    GraphDB & db,
    Transaction & txn,
    ParallelVector<size_t> & frontier,
    std::function<void(VertexIterator &, VertexData &)> extract,
    bool parallel = false
);
```

该方法可用于从指定顶点集（frontier）中（通过 extract 方法）抽取（类型为 VertexData 的）属性，当 parallel 为 true 时会并行该抽取过程。

FrontierTraversal 适用于只关注遍历扩展到的顶点集的情况；当用户在遍历过程或是结果中需要访问路径上的信息（路径上的顶点/边）时，则需要使用 PathTraversal。
两类 Traversal 的构造函数均有三个参数，分别为数据库句柄 db、事务句柄 txn 和选项 flags。
选项的可选值包括以下的组合：TRAVERSAL_PARALLEL 表示遍历时使用多个线程并行；TRAVERSAL_ALLOW_REVISITS 表示遍历时允许重复地访问顶点（PathTraversal 隐含了该选项）。

```c
void SetFrontier(size_t root_vid);
void SetFrontier(ParallelVector<size_t> & root_vids);
void SetFrontier(std::function<bool(VertexIterator &)> root_vertex_filter);
```

两类 Traversal 设置遍历的起始顶点/顶点集有上述三种方式，前两种通过顶点 ID 直接指定，最后一种方式则类似于 FindVertices。

两类 Traversal 的遍历都是从当前层的顶点集合出发，根据使用的扩展函数访问每条出边/入边/出边和入边，通过用户自定义的过滤函数决定扩展是否成功，若成功则将邻居顶点/追加了该条边的路径加入下一层的顶点/路径集合。

```c
void ExpandOutEdges(
    std::function<bool(OutEdgeIterator &)> out_edge_filter = nullptr,
    std::function<bool(VertexIterator &)> out_neighbour_filter = nullptr
);
void ExpandInEdges(
    std::function<bool(InEdgeIterator &)> in_edge_filter = nullptr,
    std::function<bool(VertexIterator &)> in_neighbour_filter = nullptr
);
void ExpandEdges(
    std::function<bool(OutEdgeIterator &)> out_edge_filter = nullptr,
    std::function<bool(InEdgeIterator &)> in_edge_filter = nullptr,
    std::function<bool(VertexIterator &)> out_neighbour_filter = nullptr,
    std::function<bool(VertexIterator &)> in_neighbour_filter = nullptr
);
```

上述为 FrontierTraversal 的三种遍历方式，即从当前的顶点集合出发，对集合中的每个顶点，依次访问每条出边/入边/出边和入边，若满足用户自定义的过滤条件（其中，edge_filter 为面向边的过滤函数，neighbour_filter 则为面向邻居顶点的过滤函数），则将邻居顶点加入新的顶点集合。

```c
ParallelVector<size_t> & GetFrontier();
```

当前顶点集合的扩展结束后，新的顶点集合可以通过上述方法取得。

```c
void ExpandOutEdges(
    std::function<bool(OutEdgeIterator &, Path &, IteratorHelper &)> out_edge_filter = nullptr,
    std::function<bool(VertexIterator &, Path &, IteratorHelper &)> out_neighbour_filter = nullptr
);
void ExpandInEdges(
    std::function<bool(InEdgeIterator &, Path &, IteratorHelper &)> in_edge_filter = nullptr,
    std::function<bool(VertexIterator &, Path &, IteratorHelper &)> in_neighbour_filter = nullptr
);
void ExpandEdges(
    std::function<bool(OutEdgeIterator &, Path &, IteratorHelper &)> out_edge_filter = nullptr,
    std::function<bool(InEdgeIterator &, Path &, IteratorHelper &)> in_edge_filter = nullptr,
    std::function<bool(VertexIterator &, Path &, IteratorHelper &)> out_neighbour_filter = nullptr,
    std::function<bool(VertexIterator &, Path &, IteratorHelper &)> in_neighbour_filter = nullptr
);
```

PathTraversal 的三种遍历方式与 FrontierTraversal 类似，只是用户自定义的过滤函数中增加了两个参数，其中：Path 包含了到新扩展的这条边之前的路径，IteratorHelper 可用于将路径中的顶点/边转为数据库中对应的迭代器，相关文档可参考对应的 C++ API 文档。

## Procedure-api 文档

TuGraph-Python-Procedure-API [[文档下载]](https://tugraph-web-static.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/%E6%96%87%E6%A1%A3/procedure-api/3.3.2/TuGraph-Python-Procedure-API.tar.gz)

TuGraph-CPP-Procedure-API [[文档下载]](https://tugraph-web-static.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/%E6%96%87%E6%A1%A3/procedure-api/3.3.2/TuGraph-CPP-Procedure-API.tar.gz)
