# Docker部署

>本文档介绍TuGraph Compile及TuGraph Runtime的Docker镜像的创建、下载。

## 1.简介

- TuGraph Compile Image：提供编译环境，可以用于TuGraph的编译，测试；
- TuGraph Runtime Image：提供二进制可运行环境，附带TuGraph库和可执行文件；
- TuGraph Mini Runtime Image: 提供二进制可运行环境，不包含TuGraph中Java、Python相关的功能，无C++ plugin编译运行，仅so上传。

## 2.现有Docker Image

### 2.1.镜像下载方式

镜像托管在[DockerHub]( https://hub.docker.com/u/tugraph )，可直接下载使用。

最新版本的Docker地址参见 [文档地图](../../1.guide.md)的"TuGraph最新版本"章节。

### 2.2.命名规范

#### 2.2.1.TuGraph Compile Image

提供编译环境，可以用于TuGraph的编译。

`tugraph/tugraph-compile-[os name & version]:[tugraph compile version]`

例如： `tugraph/tugraph-compile-centos7:1.2.0`

#### 2.2.2.TuGraph Runtime Image

提供二进制可运行环境，附带TuGraph库和可执行文件。

`tugraph/tugraph-runtime-[os name & version]:[tugraph-runtime version]`

例如：`tugraph/tugraph-runtime-centos7:3.4.0`

#### 2.2.3.TuGraph Mini Runtime Image

提供二进制可运行环境，不包含TuGraph种Java、Python相关的功能，无C++ plugin编译运行，仅so上传。

`tugraph/tugraph-mini-runtime-[os name & version]:[tugraph-runtime version]`

例如： `tugraph/tugraph-mini-runtime-centos7:3.4.0`

### 2.3.常见Docker操作

Docker由Dockerfile生成，注意创建镜像需要下载依赖，因此网络问题可能会导致创建较慢或者创建失败。注意不要覆盖镜像，除非tag为 `latest`。

创建Compile镜像
```bash
docker build -f tugraph-compile-centos7-Dockerfile -t tugraph/tugraph-compile-centos7:1.2.0 .
```

创建Runtime / Mini Runtine镜像
```bash
docker build --build-arg FILEPATH="${rpm_path_in_oss}" --build-arg FILENAME="${rpm_name}" -f tugraph-compile-centos7-Dockerfile -t tugraph/tugraph-runtime-centos7:1.2.0 .
```

修改镜像名称
```bash
docker tag ${image_name}:${image_tag} tugraph/tugraph-runtime-centos7:3.3.0
```

上传镜像
```bash
docker push tugraph/tugraph-compile-centos7:1.2.0 .
```

获取镜像
```bash
docker pull tugraph/tugraph-compile-centos7:1.2.0
```

导出镜像
```bash
docker save ${image_name}:${image_tag} | gzip > lgraph_latest.tar.gz
```

导入镜像
```bash
docker load --input lgraph_latest.tar.gz
```

其他Docker操作请参考[docker官方文档](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/cli )


### 2.4. M1芯片支持

在 M1 芯片的机器上运行 amd64 容器可能造成未知错误。TuGraph提供 arm64 的镜像供 M1 机器使用。
包含compile和runtime两种镜像。

在`tugraph-runtime-centos7:3.6.0`与`tugraph-compile-centos7:1.2.7`及之后，`tugraph-runtime-centos7`与`tugraph-compile-centos7`提供linux/amd64和linux/arm64/v8两种架构的镜像，可以在 M1 机器上通过docker pull获取arm64架构镜像。

## 3. 使用和开发TuGraph-DB Docker镜像时的最佳实践

在您刚开始为TuGraph做出贡献时，请仔细阅读以下要点，并遵循它们。

- 为了避免过多的Docker Layer，请尽量像现有的Dockerfile一样单行的写ENV和RUN将您的依赖项添加到Docker中。
- 对于您需要构建依赖项的软件包/资源，请使用原始的软件包/资源，而不是在没有VCS跟踪的情况下修改这些资源。之后联系TuGraph团队将其上传到OSS以加速构建过程，如同您在Dockerfiles中看到的URL一样。
- 为了使开发更加高效，最好从Base TuGraph编译镜像添加依赖项开始，完成开发确认依赖没问题后在Dockerfile中重新复制该过程。
- CI使用了Docker镜像。如果您的CI失败，请检查依赖项问题。