# 介绍

> 此文档主要介绍 TuGraph 的企业版和社区版差异，TuGraph 的特性、以及 TuGraph 的版本号的控制。
 
## 简介

    图数据库是按顶点和边存储数据的非关系型数据库，可用于存储复杂的数据网络模型，如社交网络和事务网络等。TuGraph 是由蚂蚁集团开发的图数据库，本手册介绍了 TuGraph 的功能及使用方法。

## TuGraph 社区版

    社区版是TuGraph的全部基本功能版本，适用于单实例部署。它提供了完备的图数据库基础基础功能，例如ACID兼容的事务，编程API，配套的相关工具等。它是学习TuGraph和实现小型项目的理想选择。

## TuGraph 企业版

    企业版本在TuGraph的基本功能上进行了扩展。例如部署形式包括高可用和分布式，性能提升速度更快的底层存储引擎，功能提升更精细的角色权限控制等。它是商业化解决方案的理想选择。

## 社区版和企业版差异

| 功能                                 | 社区版本 | 企业版本 |
| ------------------------------------ | -------- | -------- |
| 标签属性图模型                       | ✅       | ✅       |
| 动态模型变更                         | ✅       | ✅       |
| 支持多图                             | ✅       | ✅       |
| 完善的 ACID 事务处理                 | ✅       | ✅       |
| 图分析算法                           | ✅       | ✅       |
| 基于 web 客户端的图可视化工具        | ✅       | ✅       |
| OpenCypher 图查询语言                | ✅       | ✅       |
| 基于 C++/Python/Java 的存储过程      | ✅       | ✅       |
| 适用于高效图算法开发的 Traversal API | ✅       | ✅       |
| TB 级大容量                          | ✅       | ✅       |
| 千万顶点/秒的高吞吐率                | ✅       | ✅       |
| 高性能批量导入                       | ✅       | ✅       |
| 在线/离线备份                        | ✅       | ✅       |
| 权限管理                             | ✅       | ✅       |
| 高可用性支持                         | ❌       | ✅       |
| 图数据库专家支持服务                 | ❌       | ✅       |
| 高级 cypher 优化器                   | ❌       | ✅       |
| 属性级别的权限管理                   | ❌       | ✅       |

## TuGraph 特性

    TuGraph 是支持大数据容量、低延迟查找和快速图分析功能的高效图数据库。同时 TuGraph 也是基于磁盘的数据库，支持存储多达数十 TB 的数据。TuGraph 具有多种 API，使用户能够轻松构建应用程序，同时保持其应用程序的可优化性。

它有如下功能特征：

- 标签属性图模型
- 支持多图
- 完善的 ACID 事务处理
- 内置 25+ 图分析算法
- 基于 web 客户端的图可视化工具
- 支持 RESTful API 和 RPC
- OpenCypher 图查询语言
- 基于 C++/Python/Java 的存储过程
- 适用于高效图算法开发的 Traversal API

性能和可扩展性：

- TB 级大容量
- 千万顶点/秒的高吞吐率
- 高可用性支持（企业版）
- 高性能批量导入
- 在线/离线备份

## 数据模型

### 图模型

TuGraph 是一个具备多图能力的强模式属性图数据库。其支持最多一万亿顶点的有向图构建。

- 多图：在 TuGraph 中，每个数据库服务器可以承载多个图模型，每个图模型可以有自己的访问控制配置，数据库管理员可以创建或删除指定图模型。
- 属性图：TuGraph 中的顶点和边可以具有与其关联的属性，每个属性可以有不同的类型。
- 强模式：每个顶点和边必须有一个标签，且创建标签后，属性数量及类型较难被修改。
- 有向边：TuGraph 中的边为有向边，若要模拟无向边，用户可以创建两个方向相反的边。

### 数据类型

TuGraph 支持多种可用作属性的数据类型，具体支持的数据类型如下所示：

<caption>表 1. TuGraph 所支持的数据类型</caption>

| **数据类型** | **最小值**          | **最大值**          | **描述**                            |
| ------------ | ------------------- | ------------------- | ----------------------------------- |
| BOOL         | false               | true                | 布尔值                              |
| INT8         | -128                | 127                 | 8-bit 整型                          |
| INT16        | -32768              | 32767               | 16-bit 整型                         |
| INT32        | - 2^31              | 2^31 - 1            | 32-bit 整型                         |
| INT64        | - 2^63              | 2^63 - 1            | 64-bit 整型                         |
| DATE         | 0000-00-00          | 9999-12-31          | "YYYY-MM-DD" 格式的日期             |
| DATETIME     | 0000-00-00 00:00:00 | 9999-12-31 23:59:59 | "YYYY-MM-DD hh:mm:ss"格式的时间日期 |
| FLOAT        |                     |                     | 32-bit 浮点数                       |
| DOUBLE       |                     |                     | 64-bit 浮点数                       |
| STRING       |                     |                     | 长度不定的字符串                    |
| BLOB         |                     |                     | 二进制数据                          |

_BLOB 类型的数据在输入输出时使用 BASE64 编码_

### 索引

TuGraph 支持对顶点字段进行索引。
索引可以是唯一索引或非唯一索引。如果为顶点标签创建了唯一索引，则 TuGraph 将在修改该标签的顶点时会先执行数据完整性检查，以确保该索引的唯一性。
每个索引都基于一个标签的一个字段构建，可以使用同一标签对多个字段进行索引。
BLOB 类型的字段不能建立索引。

## 软件授权

咨询邮箱： tugraph@service.alipay.com
咨询电话： 0571-85022088，转分机号 83789993#

## TuGraph 的版本号控制

TuGraph 采用[语义化版本控制 2.0.0 标准](https://semver.org/lang/zh-CN/)，版本格式：主版本号.次版本号.修订号，版本递增规则如下：

> 1. 主版本号：做了不兼容的 API 修改
> 2. 次版本号：做了向下兼容的功能性新增
> 3. 修订号：做了向下兼容的问题修正
