# 安装部署

> 此文档主要介绍 TuGraph 的三种不同安装方式：Ubuntu 系统、CentOS 系统、docker 镜像。

## 支持的平台

TuGraph 无论是物理、虚拟还是容器化环境，均支持 X86_64 和 ARM64 架构的的平台。

## 硬件要求

_目前我们建议用户使用 NVMe SSD 配合较大的内存配置以获取最佳性能。_

| 硬件     | 最低配置  | 建议配置                 |
| -------- | --------- | ------------------------ |
| CPU      | X86_64    | Xeon E5 2670 v4          |
| 内存     | 4GB       | 256GB                    |
| 硬盘     | 100GB     | 1TB NVMe SSD             |
| 操作系统 | Linux 2.6 | Ubuntu 16.04, CentOS 7.3 |

## 通过 docker 镜像安装

    想要使用docker镜像进行安装，用户首先需要确保自己的服务器中已经安装了docker。以下命令可以判断docker是否已经安装：

```shell
$ sudo docker --version
```

    如果上面的命令能顺利打印出docker版本号，则证明docker环境已经安装；否则需要先安装docker，安装docker的过程可以参考其官网：[https://docs.docker.com/install/](https://docs.docker.com/install/) 。
    目前，TuGraph提供基于Ubuntu 16.04 LTS和CentOS 7.3系统的镜像文件。镜像文件是一个名为`lgraph_x.y.z.tar`的压缩文件，其中`x.y.z`是TuGraph的版本号。

压缩包可通过以下命令加载到 docker 镜像中：

```shell
$ sudo docker import tugraph_x.y.z.tar
```

如果加载成功，您的计算机上应具有名为 tugraph_x.y.z 的 docker 镜像，您可以使用以下命令运行该镜像：

```shell
# 运行镜像
$ sudo docker run -v {data_dir_on_host}:/data_dir_in_docker -it tugraph_x.y.z /bin/bash
# 进入docker容器
$ docker exec -it {container_id} bash
```

- `-v` 是目录映射，
- `{host_data_dir}`是用户希望保存数据的目录，比如`/home/user1/workspace。`
- `-p`的作用是端口映射，例子中将 Docker 的 7090 端口映射到本地的 7090 端口。
- `{container_id}`是 Docker 的 container id，可以通过 `docker ps` 获得。

## Ubuntu 下的安装方法

    用于在Ubuntu上安装的TuGraph的.deb安装包，其中包含了TuGraph可执行文件以及编写嵌入式程序和存储过程所需的头文件和相关库文件。

使用已经下载完成的`tugraph_x.y.z.deb`安装包在终端下安装，只需要运行以下命令：

```shell
$ sudo dpkg -i tugraph-x.y.z.deb
```

该命令默认将 TuGraph 安装于`/usr/local`目录下。用户也可以通过指定 `--instdir=<directory>` 选项更改安装目录。

## CentOS 下的安装方法

    用于在CentOS上安装的TuGraph的.rpm安装包，其中包含了TuGraph可执行文件以及编写嵌入式程序和存储过程所需的头文件和相关库文件。

使用已经下载完成的`tugraph_x.y.z.rpm 安装包在终端下安装，只需要运行以下命令：

```shell
$ rpm -ivh tugraph-x.y.z.rpm
```

用户也可以通过指定`--prefix`选项指定安装目录。
