# 数据库管理

# 数据库管理

> 此文档主要介绍的是数据库管理的常用功能，例如：日志信息、数据导出、数据备份、数据预热等操作

## 日志信息

TuGraph 保留两种类型的日志：服务器日志和审计日志。服务器日志记录人为可读的服务器状态信息，而审核日志维护服务器上执行的每个操作加密后的信息。

### 服务器日志

服务器日志会跟踪服务器的状态信息（如服务器启动和停止等）以及服务器已提供的请求及其相应的响应。服务器日志的详细程度可通过`verbose`选项进行配置。日志的位置在`log_dir`选项中指定。

默认的`verbose`等级为`1`，此等级下，服务器将仅打印主要事件的日志，如服务器启动/停止。请求和响应不会记录在此级别。

### 审计日志

审核日志记录每个请求和响应，以及发送请求的用户以及收到请求的时间。审核日志只能是打开或关闭状态。可以使用 TuGraph 可视化工具和 REST API 查询结果。

## 数据导出

TuGraph 可以通过 `lgraph_export` 工具来对已经导入成功的数据库进行数据导出。 `lgraph_export` 工具可以将指定 TuGraph 数据库的数据以 `csv` 或者 `json` 文件形式导出到指定目录，同时导出这些数据进行再导入时需要的配置文件 `import.config` ，详细描述可参见[配置文件](#%E9%85%8D%E7%BD%AE%E6%96%87%E4%BB%B6)。

该工具的命令示例如下：

```bash
$ lgraph_export -d {database_dir} -e {export_destination_dir} -g {graph_to_use} -u {username} -p {password} -f {output_format}
```

其中：

- `-d {database_dir}` 指定需要进行数据导出的数据库所在目录，默认值为 `./testdb`。
- `-e {export_destination_dir}` 指定导出文件存放的目录，默认值为 `./exportdir`。
- `-g {graph_to_use}` 指定图数据库的种类，默认为 `default` 。
- `-u {username}` 指定进行该导出操作的用户的用户名。
- `-p {password}` 指定进行该导出操作的用户的用户密码。
- `-s {field_separator}` 指定导出文件的分隔符，默认为逗号。
- `-f {output_format}` 指定导出数据的格式，`json`或者`csv`，默认为`csv`。
- `-h` 除上述指定参数外，也可以使用该参数查看该工具的使用帮助。

## 数据备份

TuGraph 可以通过 `lgraph_backup` 工具来进行数据备份。
`lgraph_backup` 工具可以将一个 TuGraph 数据库中的数据备份到另一个目录下，它的用法如下：

```bash
$ lgraph_backup -s {source_dir} -d {destination_dir} -c {true/false}
```

其中：

- `-s {source_dir}` 指定需要备份的数据库（源数据库）所在目录。
- `-d {destination_dir}` 指定备份文件（目标数据库）所在目录。
  如果目标数据库不为空，`lgraph_backup` 会提示是否覆盖该数据库。
- `-c {true/false}` 指明是否在备份过程中进行 compaction。
  compaction 能使产生的备份文件更紧凑，但备份时间也会变长。该选项默认为 `true`。

## 数据预热

TuGraph 是基于磁盘的数据库，仅当访问数据时，数据才会加载到内存中。因此在服务器刚开启后的一段时间内，系统性能可能会由于频繁的 IO 操作而变差。此时我们可以通过事先进行数据预热来改善这一问题。

数据预热可以通过工具 `lgraph_warmup` 来进行。它的使用示例如下：

```bash
$ lgraph_warmup -d {directory} -g {graph_list}
```

其中：

- `-d {db_dir}` 选项指定了 TuGraph 服务器的数据目录

- `-g {graph_list}` 选项指定需要进行数据预热的图名称，用逗号分隔

根据数据大小和所使用的磁盘类型不同，预热过程运行时间也不同。机械磁盘上预热一个大数据库可能耗时较长，请耐心等待。
