
# Legacy Procedure

本文介绍3.5版本以前的存储过程（Legacy Procedure）实现方式和使用方式，其管理方式（包括加载、查询、删除）与[Standard Procedure]相同，
调用方式与Standard Procedure不同，不支持在Cypher查询语句内使用，支持在REST和RPC API中使用。

[Standard Procedure]: ./1.procedure.md

## 1.1编写C++存储过程

用户可以通过使用 core API 或者 Traversal API 来编写 C 存储过程。一个简单的 C 存储过程举例如下：

```c++
##include <iostream>
##include "lgraph.h"
using namespace lgraph_api;

extern "C" LGAPI bool Process(GraphDB& db, const std::string& request, std::string& response) {
	auto txn = db.CreateReadTxn();
	size_t n = 0;
	for (auto vit = txn.GetVertexIterator(); vit.IsValid(); vit.Next()) {
        if (vit.GetLabel() == "student") {
            auto age = vit.GetField("age");
            if (!age.is_null() && age.integer() == 10) n++; ## 统计所有年龄为10的学生数量
        }
	}
    output = std::to_string(n);
    return true;
}
```

从代码中我们可以看到，存储过程的入口函数是`Process`函数，它的参数有三个，分别为：

- `db`: 数据库实例
- `request`: 输入请求数据，可以是二进制字节数组，或者 JSON 串等其它任意格式。
- `response`: 输出数据，可以是字符串，也可以直接返回二进制数据。

`Process`函数的返回值是一个布尔值。当它返回`true`的时候，表示该请求顺利完成，反之表示这个存储过程在执行过程中发现了错误，此时用户可以通过`response`来返回错误信息以方便调试。

C++存储过程编写完毕后需要编译成动态链接库。TuGraph 提供了`compile.sh`脚本来帮助用户自动编译存储过程。`compile.sh`脚本只有一个参数，是该存储过程的名称，在上面的例子中就是`age_10`。编译调用命令行如下：

```bash
g++ -fno-gnu-unique -fPIC -g --std=c++14 -I/usr/local/include/lgraph -rdynamic -O3 -fopenmp -o age_10.so age_10.cpp /usr/local/lib64/liblgraph.so -shared
```

如果编译顺利，会生成 age_10.so，然后用户就可以将它加载到服务器中了。

## 1.2.编写Python存储过程

与 C++类似，Python 存储过程也可以调用 core API，一个简单的例子如下：

```python
def Process(db, input):
    txn = db.CreateReadTxn()
    it = txn.GetVertexIterator()
    n = 0
    while it.IsValid():
        if it.GetLabel() == 'student' and it['age'] and it['age'] == 10:
            n = n + 1
        it.Next()
    return (True, str(nv))
```

Python 存储过程返回的是一个 tuple，其中第一个元素是一个布尔值，表示该存储过程是否成功执行；第二个元素是一个`str`，里面是需要返回的结果。

Python 存储过程不需要编译，可以直接加载。

# 2. 如何使用存储过程
## 2.1.加载存储过程

用户可以通过 REST API 和 RPC 来加载存储过程。以 REST API 为例，加载`age_10.so`的 C++代码如下：

```python
import requests
import json
import base64

data = {'name':'age_10'}
f = open('./age_10.so','rb')
content = f.read()
data['code_base64'] = base64.b64encode(content).decode()
data['description'] = 'Custom Page Rank Procedure'
data['read_only'] = true
data['code_type'] = 'so'
js = json.dumps(data)
r = requests.post(url='http://127.0.0.1:7071/db/school/cpp_plugin', data=js,
            headers={'Content-Type':'application/json'})
print(r.status_code)    ## 正常时返回200
```

需要注意的是，这时的`data['code']`是一个经过 base64 处理的字符串，`age_10.so`中的二进制代码是无法通过 JSON 直接传输的。此外，存储过程的加载和删除都只能由具有管理员权限的用户来操作。

存储过程加载之后会被保存在数据库中，在服务器重启后也会被自动加载。此外，如果需要对存储过程进行更新，调用的 REST API 也是同样的。建议用户在更新存储过程时更新相应描述，以便区分不同版本的存储过程。


## 2.2.列出已加载的存储过程

在服务器运行过程中，用户可以随时获取存储过程列表。其调用如下：

```python
>>> r = requests.get('http://127.0.0.1:7071/db/school/cpp_plugin')
>>> r.status_code
200
>>> r.text
'{"plugins":[{"description":"Custom Page Rank Procedure", "name":"age_10", "read_only":true}]}'
```

## 2.3.获取存储过程详情

在服务器运行过程中，用户可以随时获取单个存储过程的详情，包括代码。其调用如下：

```python
>>> r = requests.get('http://127.0.0.1:7071/db/school/cpp_plugin/age_10')
>>> r.status_code
200
>>> r.text
'{"description":"Custom Page Rank Procedure", "name":"age_10", "read_only":true, "code_base64":<CODE>, "code_type":"so"}'
```

## 2.4.调用存储过程

调用存储过程的代码示例如下：

```Cypher
>>> r = requests.post(url='http://127.0.0.1:7071/db/school/cpp_plugin/age_10', data='',
                headers={'Content-Type':'application/json'})
>>> r.status_code
200
>>> r.text
9
```

## 2.5.删除存储过程

删除存储过程只需要如下调用：

```python
>>> r = requests.delete(url='http://127.0.0.1:7071/db/school/cpp_plugin/age_10')
>>> r.status_code
200
```

与加载存储过程类似，只有管理员用户才能删除存储过程。

## 2.6.更新存储过程

更新存储过程需要执行如下两个步骤：

1.  删除已存在的存储过程
2.  安装新的存储过程

TuGraph 较为谨慎地管理存储过程操作的并发性，更新存储过程不会影响现有存储过程的运行。

# 3.Procedure-api 文档

TuGraph-Python-Procedure-API [[文档下载]](https://tugraph-web-static.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/%E6%96%87%E6%A1%A3/procedure-api/3.3.2/TuGraph-Python-Procedure-API.tar.gz)

TuGraph-CPP-Procedure-API [[文档下载]](https://tugraph-web-static.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/%E6%96%87%E6%A1%A3/procedure-api/3.3.2/TuGraph-CPP-Procedure-API.tar.gz)
