# 什么是TuGraph

> 此文档主要介绍 TuGraph 社区版的主要功能、特性，以及 TuGraph 的企业版和社区版差异。

## 1.简介

图数据库是按点和边存储数据的非关系型数据库，可用于存储复杂的数据网络模型，如社交网络和事务网络等。TuGraph 是由蚂蚁集团开发的图数据库，本手册介绍了 TuGraph 的功能及使用方法。

## 2.TuGraph 社区版

社区版是 TuGraph 的全部基本功能版本，适用于单实例部署。它提供了完备的图数据库基础基础功能，例如 ACID 兼容的事务，编程 API，配套的相关工具等。它是学习 TuGraph 和实现小型项目的理想选择。

## 3.TuGraph 特性

TuGraph 是支持大数据容量、低延迟查找和快速图分析功能的高效图数据库。同时 TuGraph 也是基于磁盘的数据库，支持存储多达数十 TB 的数据。TuGraph 具有多种 API，使用户能够轻松构建应用程序，同时保持其应用程序的可优化性。

它有如下功能特征：

- 属性图模型，支持多图
- 完善的 ACID 事务处理，隔离级别为可串行化（serializable）
- HTAP，支持图查询、图分析、图学习
- OpenCypher / ISO GQL (2023.9) 图查询语言
- 支持 OLAP API，内置 34 种图分析算法
- 基于 C++/Python 的存储过程，含事务内并行化的 Traversal API
- 提供图可视化工具

性能和可扩展性：

- TB 级大容量
- 千万点/秒的高吞吐率
- 高可用性支持（企业版）
- 高性能批量导入
- 在线/离线备份

## 4.数据模型

### 4.1.图模型

TuGraph 是一个具备多图能力的强模式属性图数据库。其支持最多一万亿点的有向图构建。

- 多图：在 TuGraph 中，每个数据库服务器可以承载多个图模型，每个图模型可以有自己的访问控制配置，数据库管理员可以创建或删除指定图模型。
- 属性图：TuGraph 中的点和边可以具有与其关联的属性，每个属性可以有不同的类型。
- 强模式：每个点和边必须有一个标签，且创建标签后，属性数量及类型较难被修改。
- 有向边：TuGraph 中的边为有向边，若要模拟无向边，用户可以创建两个方向相反的边。

### 4.2.数据类型

TuGraph 支持多种可用作属性的数据类型，具体支持的数据类型如下所示：

<caption>表 1. TuGraph 所支持的数据类型</caption>

| **数据类型** | **最小值**          | **最大值**          | **描述**                            |
| ------------ | ------------------- | ------------------- | ----------------------------------- |
| BOOL         | false               | true                | 布尔值                              |
| INT8         | -128                | 127                 | 8-bit 整型                          |
| INT16        | -32768              | 32767               | 16-bit 整型                         |
| INT32        | - 2^31              | 2^31 - 1            | 32-bit 整型                         |
| INT64        | - 2^63              | 2^63 - 1            | 64-bit 整型                         |
| DATE         | 0000-00-00          | 9999-12-31          | "YYYY-MM-DD" 格式的日期             |
| DATETIME     | 0000-00-00 00:00:00 | 9999-12-31 23:59:59 | "YYYY-MM-DD hh:mm:ss"格式的时间日期 |
| FLOAT        |                     |                     | 32-bit 浮点数                       |
| DOUBLE       |                     |                     | 64-bit 浮点数                       |
| STRING       |                     |                     | 长度不定的字符串                    |
| BLOB         |                     |                     | 二进制数据                          |

_BLOB 类型的数据在输入输出时使用 BASE64 编码_

### 4.3.索引

TuGraph 支持对点字段进行索引。
索引可以是唯一索引或非唯一索引。如果为点标签创建了唯一索引，则 TuGraph 将在修改该标签的点时会先执行数据完整性检查，以确保该索引的唯一性。
每个索引都基于一个标签的一个字段构建，可以使用同一标签对多个字段进行索引。
BLOB 类型的字段不能建立索引。

## 5.TuGraph 企业版

企业版本对商业化功能支持更加完善，包括分布式集群架构，覆盖探索、研发、服务、运维全生命周期的一站式图平台，在线、近线、离线的图计算引擎，支持流式、大数据类数据源，多地多中心的部署形态等，是商业化解决方案的理想选择。

```txt
    如需实现生产级高可用集群架构、运维等企业级服务，请联系我们获得商业支持：
    咨询邮箱： tugraph@service.alipay.com
    咨询电话： 0571-85022088，转分机号 83789993#
```