# 数据迁移

## 1. 简介
   数据迁移是指将数据从一个系统、存储介质或应用程序迁移到另一个系统、存储介质或应用程序的过程。当TuGraph要升级或者系统硬件环境发生变化时，
需要对原TuGraph服务中的数据进行迁移。以系统硬件环境和软件版本为依据进行划分，本文将数据迁移分为三种方案：
1. 兼容迁移：当迁移前后系统环境一致且TuGraph软件兼容时，可以直接使用备份恢复的方式迁移数据；
2. 升级迁移：当迁移前后系统环境不一致或TuGraph软件不兼容时，需要使用先导出数据再重新导入的方式迁移数据；
3. 在线迁移：当对高可用集群进行数据迁移且集群网络环境良好时，可以使用增删节点的的方式将原集群平滑切换到新集群。
接下来本文将详细介绍这三种方案。

## 2. 兼容迁移
兼容迁移指的是在系统环境不变，且TuGraph软件版本兼容时，原服务的数据和存储过程可以在新服务中使用，所以可以直接迁移。
用户可以先使用`lgraph_backup`工具备份数据，然后将数据传输到新机器中并重启服务。具体迁移步骤如下：

### 2.1. 备份数据
使用`lgraph_backup`工具备份数据
```bash
  lgraph_backup -s db -d db.bck
```
本步骤也可以直接使用`cp`命令，不过`cp`命令会拷贝一些多余的元数据，HA模式下也会拷贝raft的元数据导致迁移之后集群重启失败，
因此建议数据迁移时使用`lgraph_backup`工具替代`cp`命令。

### 2.2. 启动新服务
使用如下命令启动新服务，存储过程会自动加载到新服务中
```bash
  lgraph_server -c /usr/local/etc/lgraph.json --directory db.bck -d start
```

### 2.3. 停止原服务
使用如下命令停止原服务
```bash
  lgraph_server -c /usr/local/etc/lgraph.json --directory db.bck -d stop
```

## 3. 升级迁移
当用户要把原始服务迁移到一个差异化环境中（比如从centos7迁移到ubuntu18.04），或者TuGraph版本变化较大前后不兼容时（如3.4.0和3.6.0），
用户可以先使用`lgraph_export`工具将数据导出成文件，传输到新机器中，再使用`lgraph_import`工具重新导入并重启集群。
这样可以保证在新环境上能够使用，但是效率较低，存储过程也需要重新加载。具体的迁移步骤如下：

### 3.1. 导出数据
使用`lgraph_export`工具导出数据，并将数据传输到新机器上
```bash
  lgraph_export -d db -e db.export
```

### 3.2. 导入数据
使用`lgraph_import`工具导入数据，并手动加载存储过程（详见[client操作步骤](../7.client-tools/2.cpp-client.md)）
```bash
  lgraph_import -c db.export/import.config -d db
```

### 3.3. 启动新服务
使用如下命令启动新服务
```bash
   lgraph_server -c /usr/local/etc/lgraph.json --directory db.export -d start
```

### 3.4. 停止原服务
使用如下命令停止原服务
```bash
   lgraph_server -c /usr/local/etc/lgraph.json --directory db.export -d stop
```

## 4. 在线迁移
当对TuGraph高可用版本部署的服务器集群进行数据迁移时，如果网络带宽充足，可以直接使用增删节点的方式对服务进行在线迁移。具体迁移步骤如下所示：

### 4.1. 拷贝数据
使用如下命令拷贝leader节点上的数据，并且传输到新集群的机器节点上。由于leader节点上有最完整的raft日志，拷贝leader的数据可以最大程度地减少
日志追赶的时间。
```bash
  cp -r db db.cp
```
### 4.2. 启动新节点
使用如下命令将新节点加入集群，加入集群后，增量数据自动同步到新节点
```bash
  lgraph_server -c /usr/local/etc/lgraph_ha.json --directory db.cp --ha_conf 192.168.0.1:9090,192.168.0.2:9090,192.168.0.3:9090 -d start
```
### 4.3. 停止原节点
停止原节点服务，后续应用请求直接发给新集群
```bash
  lgraph_server -c /usr/local/etc/lgraph_ha.json --directory db.cp --ha_conf 192.168.0.1:9090,192.168.0.2:9090,192.168.0.3:9090 -d stop
```