# 日志信息

> 此文档主要介绍 TuGraph 的日志功能。

## 1.简介

TuGraph 保留两种类型的日志：服务器日志和审计日志。服务器日志记录人为可读的服务器状态信息，而审核日志维护服务器上执行的每个操作加密后的信息。

## 2.服务器日志

### 2.1.服务器日志分类

当前服务器日志分为三类，`general log`，`debug log`与`query log`。

`general log`面向普通用户，包含用户关注的数据库启动关闭时的关键信息，如数据库启动时的配置信息，服务监听的端口以及是否成功启动或关闭等信息，可以直观的看到数据库是否正在运行。

`debug log`面向数据库开发者，包含开发者关注的数据库运行过程中产生的debug相关信息，如数据库收到的网络请求，query的执行过程等，可以协助开发者进行开发，并可以通过`verbose`配置项控制日志详细程度。

（待实现）`query log`面向业务开发人员，包含业务开发者关注的每一次数据库执行的query语句以及执行该语句时数据库的性能相关信息，如查询时间等。可以通过设定时间阈值的方式过滤执行时间低于指定值的query，方便业务开发者进行性能分析。

### 2.2.服务器日志配置项

服务器日志的输出位置可以通过`log_dir`配置指定。服务器日志中`debug log`的详细程度可通过`verbose`配置项指定。

`log_dir`配置项默认为空。若`log_dir`为空，则所有日志会输出到控制台。若手动指定`log_dir`，则会在对应路径下生成如下日志文件夹结构。

```
.
├── debug.log
├── general.log
├── query.log(TODO)
└── history_logs
    ├── debug_logs
    ├── general_logs
    └── query_logs(TODO)
```

`general log`日志记录在`genreal.log`文件中。`debug log`日志记录在`debug.log`文件中。`query log`日志记录在`query.log`文件中。
单个日志文件最大大小为64mb，在达到规定的最大文件大小后会被回收入`history_logs`文件夹中，`general.log`回收进入`general_logs`文件夹，`debug.log`回收进入`debug_logs`文件夹中。

`verbose`配置项控制了`debug log`的详细程度，从粗到细分为`0, 1, 2`三个等级。默认等级为`2`，此等级下，日志记录最详细，服务器将打印`DEBUG`及以上等级的全部日志信息，同时附带上打印这条日志信息的`[文件名:函数名:行号]`，便于debug。等级为`1`时，服务器将仅打印`INFO`等级及以上的主要事件的日志。等级为`0`时，服务器将仅打印`ERROR`等级及以上的错误日志。

### 2.3.服务器日志输出宏使用示例

如果开发者在开发过程中希望在代码中添加日志，可以参考如下示例

```
#include "tools/lgraph_log.h" //添加日志依赖


void LogExample() {
    // 数据库启动阶段已经对日志模块进行了初始化，开发者只需直接调用宏即可
    // 日志等级分为TRACE, DEBUG, INFO, WARNING, ERROR, FATAL六个等级

    GENERAL_LOG(INFO) << "This is a info level general log message."; // general log的输出宏

    DEBUG_LOG(ERROR) << "This is a error level debug log message."; // debug log的输出宏
}
```
更多用法可以参考test/test_lgraph_log,cpp中的日志宏的使用方法

## 3.审计日志

审核日志记录每个请求和响应，以及发送请求的用户以及收到请求的时间。审核日志只能是打开或关闭状态。可以使用 TuGraph 可视化工具和 REST API 查询结果。