# TuGraph 开源规划

## 0. 简介
该文档是 TuGraph 未来开发的规划，包括正在开发中，不在开发计划里，已经开发完成但不在开源版本里等。

TuGraph定位开源高性能图数据库，图数据采用集中存储的方式，短期 **不会** 考虑基于分片（Sharding）的数据切分，
而将支持主备复制的模式来解决高并发读的场景，进而采用云上存储解决存储容量的问题。

## 1. 2022年已完成功能

TuGraph于2022年9月1日开源，自开源以来的四五个月，TuGraph在社区的反馈声中，进行日常BUG修复，自身能力得到了完善。

| 版本号 | 功能 | 时间 |
| --- | --- | --- |
| 3.3.0 | 开源初版 | 2022.9.1 |
| 3.3.1 | 图分析引擎重构，多模式支持 | 2023.10.14 |
| 3.3.2 | OGM支持，UT覆盖率提升 | 2023.11.21 |
| 3.3.3 | 链接认证机制迭代，加入英文文档 | 2023.12.23 |
| 3.3.4 | 支持上云，梳理LDBC SNB Audit流程 | 2023.1.28 |

除此之外，TuGraph搭建了较为完善的质量体系，涵盖自动化的单元测试、集成测试、性能测试等。

## 2. 2023年核心版本迭代

在2023年度，TuGraph将完成核心功能的迭代。
第一季度完成OLAP Python的支持，兼顾性能的前提下，降低图算法编写语言的难度；
第二季度开源高可用功能，为企业用户提供实时热备和集群部署的能力；
第三季度将查询语言标准化，率先支持ISO GQL的预印版本；
第四季度加深图学习的能力，支持丰富的图学习框架和灵活编程的接口。

| 版本号 | 功能 | 计划时间 |
| --- | --- | --- |
| 3.4.0 | OLAP Python API 支持 | 2023.3 |
| 3.5.0 | 高可用支持 | 2023.6 |
| 4.0.0 | ISO GQL 语言支持 | 2023.9 |
| 4.1.0 | 图学习深度集成 | 2023.12 |

## 3. 2023年功能更新

在2023年度，除了上述核心功能，还包括如下组件的研发。

| 版本号 | 功能 | 计划时间 |
| --- | --- | --- |
| 3.4.x | APOC框架搭建 | 2023.4 |
| 3.4.x | REST接口迁移到 brpc | 2023.5 |
| 3.5.x | 数据库间快速迁移 | 2023.6 |
| 3.5.x | 日志系统优化 | 2023.7 |
| 3.5.x | 冷备支持 | 2023.8 |
| x.x.x | 探索新存储引擎 | 2023.x |
| x.x.x | TuGraph Brower版本迭代 | 2023.x |
| x.x.x | TuGraph Explorer版本迭代 | 2023.x |
| x.x.x | 存储过程 Python API 迭代 | 2023.x |

## 4. 期望社区共创的功能

目前的团队研发精力并不能实现我们对TuGraph全部的期望，在功能的梳理中，我们发现有一系列值得挖掘的想法，
团队也有一些初步的想法，期望下面功能能够在社区中共同研发。

| 版本号 | 功能 | 计划时间 |
| --- | --- | --- |
| x.x.x | 文档完善 | 2023.x |
| x.x.x | APOC工具丰富 | 2023.x |
| x.x.x | 属性默认值支持 | 2023.x |
| x.x.x | 多属性联合索引 | 2023.x |
| x.x.x | 在线全量import支持 | 2023.x |
| x.x.x | 基于时间戳的增量UPSERT | 2023.x |
| x.x.x | 时空数据 | 2023.x |
| x.x.x | 图权限完善 | 2023.x |
| x.x.x | NLP支持 | 2023.x |
| x.x.x | 多图联合操作接口 | 2023.x

欢迎对图数据库感兴趣的技术爱好者来社区共同研讨。